4

Quae antiquitatis testimonia si ‘omnia complecteris, du-
bium non· erit, quin formam ea potissimum exteriorem spe-
otent‚⁷in qua, ’ quanta arte versatus fuerit Lucretius, declarant,
¹dum degargumentis ipsis nihil fere probant.

Quod attinet ad recentium temporum sententias, vix ullus ·

antiquitatis auctor aeque diverse ac Lucretius aestimatus re· -

periatur. Dum alii eum laudibus extulerunt egregiis, alii vir-
tutis parum· ei vindicarunt, quarum'partium interpretes, alte-
rius Astium in libro, cui titulus: Grundriss. der Philologie
pagss467, alterius auctorem commentationis in libro: Nach-
trage zu Sulzers Theorie der schonen Kiinste tom. VII, pars I,
pag. 310 exempli tantum causa commemoro. Uberrime autem
de his rebus disseruit Eichstadius in L. editione Lips. 1801
vol. I, 8¹⁷3, ad quem librum harum rerum studiosos revocatos
esse volo. ·

' Quae antiquis ·iam lectoribus in Lucretii carminibus
magnopere placebant, nobis novo eo momento augentur, quod
in iis amplissimos quasi commentarios in Epicuri physica,
quae adhuc exstant, possidemus. Fontes enim, ex quibus no-
titiam de illa doctrina haurire licet, scaturiunt nec satis
uberes nec satis clari, quam ab causam Epicuri sedulus fidus-
que discipulus magistri doctrinam abundanter explanans exo-
ptatus nobis adest. Nec etiam ea, quae Diogenes Laertius in
libro X, nec ea, quae Cicero in variis scriptis de Epicuri
commentis tradiderunt, sufficiunt, quibus omnes et singulas
doctrinae partes perspicere possimus. Alii auctores, Stobaeus,
Plutarchus, Sextus Emp., Simplicius vel occasione forte data
vel comparandi tantum causa modo brevissimis verbis, modo
leviter parumque accurate interruptas illius philosophi sen—
tentias afferentes, neque earum seriem ordinemque neque
rationes probantes praebent, quibus alias ex aliis aptas ne-
cessitudinisque vinculo nexas intelligas. Si ergo Lucretius
testis longe copiosior non adesset, gravem ex philosophiae
historia partem, Atomicorum, imprimis Epicuri, „cuius doc-
trina“, ut ait Lactantius inst. div. III, 17, „multo celebrior
semper fuit quam ceterorum“, sententias minus recte cognos-
ceremus, praesertim cum doctrinae inventorum, Leucippi et
Democriti, paucas habeamus reliquias. At iam quaestio ob-

 

 

