insts ΠΙ, 17, deinde cardinalis de Polignac „Anti-Lucretium
sive de deo et, natura,“ libr. IX, Amstel. 1748, 8’.9’ commen-
datos *esse volumus. Quid -sibi velit Anti-LucretiuS, e titulo
ipso iam apparet3 quod· vero spectat ad doctrinam de ato-
mis libr. 11, vers. 159 indicat, operae esse pretium
V „mysteria tanta

„scrutari pedetentim illasque evolvere causas,

„quae per se stantes, Epicuro iudice, Numen'

„funditus excludunt. Etenim si vera profatur,

. „non est, ut trepides vano terrore Tonantis;
¹„at si falsa, Deum credas timeasque necesse est.“

, Singulas vero Democriti, cuius fragmenta Mullachius
(Berol. 1843, 81⁰) collegit et optime illustravit, de atomis
sententias afferre a re alienum non putavi, cum nemo addu-
bitet, quin Epicuri doctrina ex Abderitae illius inventis (sive
Leucippi sunt) tanquam ex fonte manarit. cf. Cic. de fin. Ι,
ἓ 17 seqq. — Lact. inst. div. III, 17.

Quod denique pertinet ad locu-m auctoritatemque Atomi-
corum doctrinae in philosophiae historia attribuendam, omnes
consentiunt, Epicurum, qui vitam degebat tempore, quo Plato
Aristotelesque iam floruerant, Democriti, quod dicimus „ma-
terialismum⁴ absolutum“ adoptantem ad deteriores partes certe
delapsum esse. De Democrito ipso res sane aliter· se
habet eiusque studium, quo res explicentur, ingeniosum ha-
bendum est, quamvis eius doctrina de animi natura longe
illi ‘Anaxagorae Clazomenii iam <natu maioris cedat. Qui
Anaxagoras priorum philosophorum solus comparandus vide-
tur, cum eius hcmoiomeriis quaedam cum Democriti atomis
similitudo inesse videatur. Cuncta enim 'initio simul fuisse,
(„o‘,uo{5 πάντα χρήματαα) docuit, infinita multitudine ac par-
vitate. Haec autem χρήματα, quae alias quoque σπέρ-
ματα πάντων vocitantur, particulae rerum sunt elementariae,
minutissimae, aeternae, infinitae et indefinitae, inter se
diversae et oppositae, h. e. varii generis, quae, quia natu-
ra similes sunt rebus, ad quas formandas conferuntur,
voce ὁμοιομερείαι designantur. Praeter illas et extra illas
menS, νοῦς, exstat, quae est res per semet ipsam po-
tens et agens, quam Anaxagoras ἄπειρον, ἀκίνητον, αὐτο-

