ultimos ωηοο nullus- invenitur, qui sihi quaestiones de Lu
aretii sententiis scribendas proposuerit. Sane quidem edito-
res, in primis Lambinus, Faber, Creechius, wakefieidius‚
Beothius, Lachmannus‚ occasione data, singula, quantum 10⁶
corum enarratio aut posceret aut commendaret, in commen·
tariis interpretati sunt multumque ad sententias recte intel-
ligendas contulerunt. Quibus adiungi potest Knebelius, qui
maxima cum diligentia et perseverantia Lucretii carmen ger-
manica interpretatus est lingua, qua in re eius cum Goethio
epistolarum commercium multum profuit. Desiderantur autem
hucusque commentarii integri, quibus tota 'doctrina illustretur.

Reisackerus primus, quantum scio, nonnullis rebus antea
iam in „Quaestionum Lucretianarum specimine“ Bonnae 1847
tractatis, partem quandam, „Epicuri de animorum natura
doctrinam a Lucretio discipulno tractatam exposuit“ Col. Agr.
1855, 48. At restant plurima pertractanda, e quihus mihi
illam partem de atomis explanandam ipse proposui. Quae
quidem pars, totius huius philosophiae principium ae funda-
mentum, duobus primis Lucretii libris comprehensa, eum
Gassendo excepto nondum tractata sit, me periculum in ea
facere supervacaneum non videatur. Sane Gassendus maximo
amore ao studio et Epicuri reliquiis et Lucretii libris, cuius
rei luculenta exempla in eius operum (Lugd. 1658, sol.) tomis
I et V exstant, incubuit; at quisque illius scripta inspiciens,
ex magna, quam congessit, rerum copia argumenta expedire
difficile esse libenter fatebitur, Praeterea nostro favet cona
tui textus ex illo tempore a multis doctis viris imprimis
Lachmanno emendatus. Ceterum dissertationis angustiis im-
peditus, dispositionem tantum sententiarum de atomis ipsis,
qua sint natura ct qua ratIone ex iis omnes res concretae
sint genitae, ergo ut ita dicam systema universi mere phy-
sicum Lucretii Epicurique expediam, quare hisce in pagellis
ne iudicia de argumentis ipsis exhausta neve quaestiones re-
futationesque, quae ad doctrinam spectant ipsam, uberiores
‚desideres oro. Cui enim Cicero hac de re suis libris uber-
rime disputans, quod nonnulla Epicuri dogmata recte non
intellexerit, ubique iustus iudex non videatur, huic prae ce-
,texis Lactantii opera, praecipue de ira dei cap. X et divin.

 

