„Te sequor, o Graiae gentis deone, inque tuis nunc
„ficta pedum pono pressis vestigia signis,

„non ita certandi cupidus quam propter amorem,
„quod te imitari ave03 quid enim contendat hirundo
„cycnis, aut quid nam tremulis facere artubus hoedi
„consimile in cursu possint et fortis equi vis?“

Atque quaerentes, num verum sit, quod saepe est dictum,
non merere philosophum nominari Epicurum, qui Leucippi
ct Democriti inventorum quasi nervos eliserit, Democriti fon-
tibus, ut ait Cicero de nat. deor. Ι, ἓ 120, hortulos snos
irrigaverit, in physicis autem, quibus maxime glorietur, totus
sit alienus, qui adiiciat Democrito perpauca mutans, sed ita,
ut ea, quae corrigere velit, depravare videatur, (cf. de fin.
bon. et mal. I, ξ 17; de nat. deor. I, ξ 73), Lucretio quo-

, que ingenium philosophicum tribuere aequum non erit, quippe

qui nusquam se magistri opiniones vel improbaturum vel
emendaturum affirmet. Immo omnes fere sententiae eius si
cum Epicuri libris comparantur, nullum relinquunt dubium,
quin illud „iurare in verba magistri“ omnino in Lucretium
, cadat, quapropter, si parum ingenii acumine Epicurum va—
lere credas, ei quoque, praecipue quod attinet ad argumenta,
ingenium attribuere non licebit. Quae mihi ratio esse vide—
tu'r, quare Ciceronis ad Quint. frat. iudicium supra allatum
ita, ut feci, explicandum sit. ——

Libri „de rerum natura“, quod iam attinet ad res gram-
maticas sive philologicas, ex medio XVI saeculo, id est e
recensione D. Lambini Par. et Lugd. 1564, 43 in lucem edita
usque ad C. Lachmanni, qui mentis insigni acumine in emen-
dando opere omnes antecedentes longe superaverit editores,
editionem et Commentarium Berol. 1850, 2 voll. SYP saepis-
sime recensiti ac tractati sunt; at nondum uti par est omnia,
quae insunt, disceptata et enucleata esse argumenta quisque
libenter confitebitur, qui in commentariis locos difficiliores
evolverit. Primus Pet. Gassendus (1592—1645) fuit, qui in
excogitando universarum rerum systemate multam navavit
in libris, quos tractamus, operam, cum Epicurum et Lucre-
tium suos fere auctores fecisset eorumque sententias, paucis
tantum mutatis, sequeretur. Inde ab hoc viro usque ad hos

