> 6

oritur, utrum Lucretius· in iis, quae magistro placuerunt,‘ e'x- .
ponendis suum'ipsius‘ iudicium secutus,·illi1is dogmata libere
explicaverit, an graeca latinis tantum litteris interpretatus
sit. Quid vero putandum sit, statimsi ad Lucretii *poema
perlegendum aggressus eris, eius ipsius verba te docebunt,
qui protinus in initio haud dubie se magistri vestigia accu-
rate secutum esse confitetur. Quanti illum fecerit, eximiae,
quas Epicuro· impertit laudes, testantur. Cf. I,- 62—803 111„
1--29; V, 1-573 VI, 1—40. Mirum autem videtur, quod

magistrum. suo proprio nomine non nisi uno tantum loco ,

(111, 1040) appellaverit; at ubicunque „graium vi1·um‘.‘ lau-⁶
dibu's effert, non est dubitandum, quin Epicurum semper

’ intelligat. Quibus rebus cognitis non longe abhorreat, qui

Lucretium putaverit sibi minime auctoris honorem arrogasse
et in· philosophiae praeceptis a magistri doctrina parum re—
cessisse. Atque in iis, quae sunt doctrinae fundamenta, nihil
omnino, ut infra de physicis probabitur, mut-avit poeta; ali·
ter fortasse censendum est de rebus, quae in explicandi mu-
nere accommodatae applicataeque sunt; itaque facile aliquis
coniiciat, Lucretii pestis descriptionem in fine libri VI cum
illa, quae apud Thucydidem legitur comparans, quantopere
vel aliis poeta praeter Epicuri scripta usus sit3 unde fieri
potest, ut argumenta ab Epicuro ad sententias probandas
prolata nonnullis novis aliunde sumptis auxerit Lucretius.
Qua de re certa constituere nimirum difficillimum est, quin
etiam fieri non potest, cum Epicuri reliquiae, quas apud
Diogenem Laertium invenimus, exiliores sint, longe autem
maxima librorum pars deperdita; unde refellere non possis -
eum, qui Lucretium omnia et singula ex Epicuri scriptorum
copia, exempli gratia, quae ad res physicas pertinent, ex
triginta septem de rerum natura voluminibus (cf. Diog. L.
X, 7) deperditis prompsisse contendat. ”

Ubicunque igitur in eius carminibus legitur: „versus quos
„ego de rerum natura pangere conor“ 1‚25‚ vel „disserere inci-

piam“ I, 55 et saepius „docui,“ haec omnia ita accipienda sunt,
ut poeta se Romanorum primum, qui talia tractaverit, nuncupet,

„avia Pieridum peragrans loca nullius ante trita so10.“ cf. I,· 926.
Quae opinio libri tertii initio apertissime comprobatur verbis:

 

