 

. . Judieium simile videtur, quod iegitur in nial. de orat.

23ς, ‚Vobis versantur ante oeulos, qai Lucilium pro Ηοιιιιὶο
et Lucretium pro Virgilio legunt ‘⁴ At nihil prohat nisi qm-
dam antiquitatis admirationem ineptam, qua auctioris tempere
multi tenebantur. *)

Quint. inst. or. X, I, 87 Lucretium longe Virffllio infe
liorem esse affimat. Virgilium enim primum post Homerum
tenere locum asseverans, „oeteri‚“ inquit, „omnes longe se-
„quuntun Nam Macer et Lucretius legendi quidem, sed uon
„ut phrasin id est ooipus eloquentiae faciant3 elegantes iu ·
„sua quisque materia, sed alter humilis, alter difficilis.“ Cui '
iudicio ,duplex enuntiatio inest, altera, Lucretii poema §ifficiie
esse, quod de multis dictis obscurioribus sane intelligendum
videtur, altera, elegans neque humile esse carmen, quod de
sermone ipso, qui omnino satis numerosus, pluribus autem
locis vel altius assurgit, explicandum est;11am in argumentis
ipsis neque venustas neque elegantia, quibus poema eloquen-
tiae praeceptori se commendet, inveniri possunt. — Ovidius
denique Am. Ι, 15, 23 ⁴praestantissimos Graecorum Romano-
rumque poetas enumerans, Lucretium, quem iis inserit, vocat
„sublimem“, quae vox humili opposita Lucretium alios eius-
dem generis poetas virtute superasse certe indicat, quanquam
e loco ipso ‘perspicuum non est, utrum laus illa ceraunis
formae an argumento tribuatur. Haec iudicia veterum de
Lucretio praecipua videbantur3 plura minoris momenti videas
in Wakefieldii editione Glasguae 1813, 83 tom. Ι, pag. XXVII
seqq. — et in Havercampi editione Lugd. Bat. 1725, 2 vol.
43 tom. Ι, post praefationes.

*) Si vim sensumque, quem pro contextu his verbis indere possiS, tri·
buis, non satis ea valere videntur, ut Lucretii poema his magni
existimatum censeam. Nam acerbis facetiis ii carpuntur, qui anti-
quitatis studio capti nihil nisi antiquum bonum iudicant, amant,
admirantur. Qui inepti antiquitatis amatores, siout Horatio prae,
ferunt Lucilium, quod hio vetustior, quanquam eins satirae et
sermone graecis vocibus mixto minusque emendato et versibus
negligenter compositis Horatii virtuti atque praestantiae longe
cedunt, simili ratione Lucretium pro Virgilio legunt, non ac si
Lucretiuu Virgilium ullo modo superet, sed quod ipse tempore
maior verbis saepissime utitur obsoletis.-

1 *

