θωπί placita sequium Epicurum enim atomos leves, rotundas oet.
statuisse liquet. ex ipsius apud Diog. L. verbis X, 60, ubi ,μὴν
ψυχῆν ἐξ ατόμων λειοτάτων καὶ (ιτ,ρογγυλψτοέτιινα donem deinde
· si verum est quod puto, Pseudoplut. L 4 Epicuri sententiam >
continere, primordia nonnulla vocavit nequpeguy, λεῖα, εὐόλι-

,σθαρ Idem denique probant Ciceronis libri dev nat. deor. et
de fin. bon. et mal. multis iocis et Lactantii inst. 111, 1-7„

De graviore autem commento, figuras quidem esse finitas, 3 ' ’

atomos autem una eademque figura praeditas infinitus, con·
ferenda sunt Epicuri yerba haec: Diog. L. X, 42: πρὸς τε ‚
τούτοις τὰ ἄτομα τῶν σωμάτων ....... ἀπερίληπτά· ἐστι
ταῖς διαφοραῖς τῶν σωμάτων· οὕ γὰρ δυνατὸν γένεσθαι τὰς
τοσαύτας διαφυρᾷς ἐκ τῶν αὑτῶν σχημάτων περιειλημμένων·
καὶ καθ’ ἑκάστην δὲ σχημάτισιν ἁπλῶς ἄπειροί εἰσιν ἄτομοι,
ταῖς δὲ διαφοραῖς, οὔχ ἁπλαῖς· ἄπειροι, ἀλλὰ μόνον ‹hemaii-

πτοι.α Vooi dneqlstrsmouinest haec vis: incomprehensibile nor · ’

strae menti, id est magis varium et multipliciuS, quam quod
enarrari enumerarique possit. Quae' Pseudoplut. de plac.
phil. I, 3 affert differentiae incomprehensibilis‘causam „elwa
δὲ τὰ σχήματα τῶν ἀτόμων, ἀπερίληπτα, οὐκ ἄπειρα· μὴ γὰρ
εἶναι μήτ’ ἅγκιστροειδῆ, μήτε ,τριανοειδῆ, μήτε κρικαειδῆ·
ταῦτα γὰρ τὰ σχήματα εὔθραυστά ἐστιν· αὶ δὲ ἄτομοι ’,ἅπαῆ
θεῖς, ἄθραυστοι ἴδια δ’, ἔχειι) σχήματα λόγῳ θεοιρητά,(ξ ex-

’ , plioationi nihil· inservire possunt, cum haec' expositiofipsa ’

magno laboret viti0; si enim atomi ἀπαθεῖς καὶ ἄθραυστοι
sunt, certe nihil -iis nocet, quam habeant figuram, quia 'haec
illas, quae immutabiles solidaeque sunt, reddere εὐθραῦστας
non valet. Compilatori autem-sententiarum philosophicarum
’ multa fides habenda non est, eiusque relata singula aliorum
testimoniorum auctoritate. non sublevata caute accipienda sunt.
’ Sed iam, quid Democritus de atomorum figuris cogitarit, ’
videamus. Hunc quoque atomis varias tribuisse figuras, sa-
tis =clare do'cet Cicero de .nat.4 deor. I, ξ 66 dicens: „Ista

 

